# <center>江门市人民政府关于实行综合行政执法乡镇街道名单以及相应职权调整事项目录的公告</center>

<p>
&emsp;&emsp;为贯彻落实中共中央办公厅国务院办公厅《关于推进基层整合审批服务执法力量的实施意见》和中共广东省委《关于深化乡 镇街道体制改革完善基层治理体系的意见》，按照《广东省人民政 府关于乡镇街道综合行政执法的公告》的规定，市人民政府统一确定实行综合行政执法的乡镇人民政府和街道办事处（以下简称镇街）名单以及相应职权调整事项目录。现公告如下：<br>
&emsp;&emsp;一、江门市实行综合行政执法的镇街名单（73个镇街，详见附件1）。<br>
&emsp;&emsp;二、江门市调整由各镇街实施的综合行政执法职权事项目录（838项，详见附件2）。<br>
&emsp;&emsp;三、镇街实行综合行政执法的起始时间，由各市（区）人民政府决定，并以政府公告形式公布。<br>

&emsp;&emsp;附件：1.江门市实行综合行政执法的镇街名单<br>
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2.江门市调整由各镇街实施的综合行政执法职权事项目录
</p>

<p align="right">江门市人民政府<br>
2020年9月29日</p>

---

&emsp;&emsp;附件1

## <center>江门市实行综合行政执法的镇街名单</center>
<center>（节选鹤山市）</center>
<table>
    <tr>
        <th>序号</th>
        <th>市（区）</th>
        <th>镇人民政府和街道办事处</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="10">6</td>
        <td rowspan="10">鹤山市<br>
        （10个）
        </td>
        <td>双合镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>桃源镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>龙口镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>鹤城镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>雅瑶镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>宅梧镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>址山镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>共和镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>古劳镇人民政府</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>沙坪街道办事处</td>
    </tr>
</table>

---

&emsp;&emsp;附件2

## <center>江门市调整由各镇街实施的综合行政执法职权事项目录</center>
<center>（节选生态环境事项）</center>
<table>
    <tr>
        <th>序号</th>
        <th>职权名称</th>
        <th>原执法部门</th>
        <th>职权类型</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>435</td>
        <td>对在县级以上人民政府有关主管部门划定的畜禽禁养区从事畜禽养殖业的，由县级以上生态环境主管部门责令停止违法行为；拒不停止违法行为的，进行行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>436</td>
        <td>对违反《广东省饮用水源水质保护条例》第十九条除第一款第二项以外的规定，农村饮用水小型集中式取水点周围半径二百米区域内：清洗装贮过有毒有害物品的容器；建立墓地；掩埋动物尸体。农村饮用水小型集中式取水点周围半径一百米区域内：设置排污口；设置饲养场、肥料堆积场、公共厕所；堆积垃圾、工业废料的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>437</td>
        <td>对服装干洗和机动车维修等项目未按照规定设置异味或者废气处理装置的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>438</td>
        <td>对违反《广东省固体废物污染环境防治条例》第三十二条第二项规定，使用未经生态环境主管部门批准的设施焚烧处理固体废物的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>439</td>
        <td>对在饮用水水源一级保护区内从事网箱养殖或者组织进行旅游、垂钓或者个人在饮用水水源一级保护区内游泳、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>440</td>
        <td>对在禁止养殖区域内建设畜禽养殖场、养殖小区的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>441</td>
        <td>对在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项目的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>442</td>
        <td>对在饮用水水源一级保护区内新建、改建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>443</td>
        <td>对加油站等的地下油罐未使用双层罐或者采取建造防渗池等其他有效措施或者未进行防渗漏监测的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>444</td>
        <td>对向水体排放、倾倒工业废渣、城镇垃圾或者其他废弃物或者在江河、湖泊、运河、渠道、水库最高水位线以下的滩地、岸坡堆放、存贮固体废弃物或者其他污染物的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>445</td>
        <td>对向水体排放油类、酸液、碱液的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>446</td>
        <td>对擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒工业固体废物，或者未采取相应防范措施，造成工业固体废物扬散、流失、渗漏或者其他环境污染的；或者在运输过程中沿途丢弃、遗撒危险废物的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>447</td>
        <td>对尾矿、矸石、废石等矿业固体废物贮存设施停止使用后未按照国家有关环境保护规定进行封场的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>448</td>
        <td>对从事畜禽规模养殖未及时收集、贮存、利用或者处置养殖过程中产生的畜禽粪污等固体废物的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>449</td>
        <td>对拒报或者谎报规定的环境噪声排放申报登记事项的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>450</td>
        <td>对钢铁、建材、有色金属、石油、化工、制药、矿产开采等企业，未采取集中收集处理、密闭、围挡、遮盖、清扫、洒水等措施，控制、减少粉尘和气态污染物排放的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>451</td>
        <td>对未密闭煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等易产生扬尘的物料的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>452</td>
        <td>对不能密闭的易产生扬尘的物料，未设置不低于堆放物高度的严密围挡，或者未采取有效覆盖措施防治扬尘污染的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>453</td>
        <td>对装卸物料未采取密闭或者喷淋等方式控制扬尘排放的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>454</td>
        <td>对存放煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰等物料，未采取防燃措施的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>455</td>
        <td>对原油成品油码头、加油加气站、储油储气库、原油成品油运输船舶和油罐车、气罐车等未按照规定安装油气回收装置的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>456</td>
        <td>对违反《广东省实施〈中华人民共和国环境噪声污染防治法〉办法》第八条规定，未经批准擅自拆除或者闲置环境噪声污染防治设施的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>457</td>
        <td>对违反《广东省饮用水源水质保护条例》第十六条第四项规定，从事网箱养殖活动的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>458</td>
        <td>对排放畜禽养殖废弃物不符合国家或者地方规定的污染物排放标准或者总量控制标准，或者未经无害化处理直接向环境排放畜禽养殖废弃物的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>459</td>
        <td>对储油储气库、加油加气站和油罐车、气罐车等，未按照国家有关规定安装并正常使用油气回收装置的行政处罚。</td>
        <td>生态环境部门</td>
        <td>行政处罚</td>
    </tr>
</table>